Giải đề:
B1:
a) Tính tag bit là của physical address. 
Cách tính mới: 16KB physical memory mà 1 physical address luôn refer tới 1 bytes trong physical memory nên physical address số lượng phải là 2^14 hay dùng tới 14 bits.
Trap pb physical address và virtual address
Page table có 8 bytes per block thì physical mem cũng v.
c) Nhầm giữa việc, 2^6 = 64
Thực tế 1 page có 64 bytes tức cần 6 bit offset. Virtual address có 6 bit offset thì 10 bits để ref tới PTE hay PTE có 2^10 entries. Mỗi entries 2 bytes nên có 2KB
Khi kết hợp Virtual và Cache, ta phải làm riêng ra. VD lấy kích thước memory / kích thước page sẽ ra số lượng page, / kích thước block sẽ ra số lượng block
Kích thước page thì luôn tính theo 1 kiểu như v
d) Ý nó là khi biểu diễn octal, 1 digit biểu diễn bằng 3 số. 
Ở đây 1 block có 8 bytes tức cần 3 bit biểu diễn offset nhưng sang hệ octal thì chỉ cần 2 bits. 
=> bỏ e trở xuống

Cuối trang 13
Bài 9 tr14 + Part C tr18
Bài 12 tr20 ***
B19 tr24***

Đủ loại biến thể:
CPI mà k cho hit time thì phải tính riêng hit time của ICache và DCache, công thức y hệt miss time. Khi đã tính hit như v rồi thì 

Tùy biến đề bài cho CPI có thể chỉ là Base CPI, or dùng Dcache ICache, or chỉ dùng tỉ lệ bth => tự tùy biến hiểu

Bài 12 trang 20

2 level k thi, page size có thể là kích thước của page table trong TH 2 levels tùy biến

Câu 19 trang 24 ez

Virtual page number và physical page number => Đếm số virtual page và physical pages

AMAT hay AMAL đều tính: hit + miss * miss rate nên nhớ là hit chứ kp phần trăm hit nếu cho thì cũng k nhét vào đây
Còn %hit * hit + %miss * miss ta k qt

Cache trong main mem
Page table trong main mem
TLB trong CPU

Câu 12 trong đề thi 2016-2017: chia lấy dư cho 4
Câu 13 đếm bẫy offset có 2 bit nhé

Câu 14:
Virtual address chỉ search tuyến tính tront TLB và page table, nó k heef lưu index để search, => was built for fully associative


